<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes" ?>

<!--

    input filename   : disproduct
    processing date  : 2017-08-21T00:06:15-14:00
    context version  : 2017.06.06 13:22
    exporter version : 0.34

-->

<?xml-stylesheet type="text/css" href="styles/disproduct-defaults.css" ?>
<?xml-stylesheet type="text/css" href="styles/disproduct-images.css" ?>
<?xml-stylesheet type="text/css" href="styles/disproduct-styles.css" ?>

<document author="Mgr. Petra Janouchová" context="2017.06.06 13:22" date="2017-08-21T00:06:15-14:00" file="disproduct" href="disproduct" keywords="epigrafika, Thrákie, kulturní kontakt, nápisy, epigrafická produkce, komplexní společnost, změny společnosti, digital humanities, hellénizace, insriptions, epigraphy, epigraphic production, Thrace, hellenization, cultural contact, socia change, complex society" language="cs" subtitle="Hellenisation of Ancient Thrace based on epigraphical evidence" title="Hellénizace antické Thrákie ve světle epigrafických nálezů" version="0.34" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
 <metadata>
 </metadata>
Univerzita Karlova Filozofická fakulta Disertační práce Vedoucí práce: PhDr. Jan Souček, CSc. 2017 Mgr. Petra Janouchová Univerzita Karlova Filozofická fakultaÚstav řeckých a latinských studií studijní program: Historické vědy studijní obor: Dějiny antického starověku Disertační práceHellénizace antické Thrákie ve světle epigrafických nálezů Hellenisation of Ancient Thrace based on epigraphical evidenceVedoucí práce: PhDr. Jan Souček, CSc. 2017 Mgr. Petra JanouchováProhlášení: Prohlašuji, že jsem disertační práci napsal/a samostatně s využitím pouze uvedených a řádně citovaných pramenů a literatury a že práce nebyla využita v rámci jiného vysokoškolského studia či k získání jiného nebo stejného titulu. V Praze, dne Mgr. Petra JanouchováPoděkování: 
 <break/>
Ráda bych na tomto místě poděkovala množství lidí, bez nichž by tato práce nikdy nemohla vzniknout. V první řadě je to má rodina, zejména moje maminka Ivanka a můj partner Jan, kteří mě po celou dobu studií bezvýhradně podporovali jak emocionálně, tak materiálně. Jejich bezbřehá trpělivost umožnila, abych se věnovala disertačnímu projektu po několik dlouhých let, a to i na úkor osobního života a volného času.Mé díky dále zcela přirozeně patří školiteli Dr. Janu Součkovi, který mě na dlouhé cestě vedoucí k sepsání této práce trpělivě usměrňoval a opravoval mé omyly, ale zároveň mi dával dostatek prostoru na poučení se z chyb a hledání vlastní cesty. Vděčné díky patří i Adéle Sobotkové a Shawnu Rossovi z Macquarie University v Sydney, kteří mě v roce 2007 poprvé vzali s sebou na výzkum do Bulharska a ukázali možnosti, jaké výzkum v této oblasti antického světa nabízí. V průběhu let mi byli mnohou inspirací a nedovolili mi ustrnout na jednom místě a podporovali můj rozvoj, ať již v oblasti výzkumu, akademické kariéry, tak i v osobním životě. Dále můj dík patří i Barboře Weissové, s níž jsem měla tu čest spolupracovat na několika archeologických projektech v Bulharsku, konzultovat detailně strukturu své práce a sdílet slasti a strasti doktorandského života. Jsem velmi vděčná i Brianu Ballsun- Stantonovi z Macquarie University za jeho pomoc při řešení mnoha technologických výzev, které s sebou tato práce nesla. V neposlední řadě chci poděkovat kolegům spoludoktorandům z Ústavu řeckých a latinských studií za jejich komentáře k mé práci a k tolik potřebné psychické podpoře, jmenovitě zejména Pavlu Nývltovi a Editě Wolf, kteří si, i přes svou vytíženost, našli čas připomínkovat části mé práce.
 <break/>
Zhotovení databáze nápisů, která je stěžejním základem disertační práce, bylo v letech 2013 a 2014 finančně podpořeno Grantovou agenturou Univerzity Karlovy (číslo grantu GAUK 546813/2013, Řecko-Thrácká společnost ve světle epigrafických nálezů). Taktéž bych ráda poděkovala svým spolupracovníkům Markétě Kobierské, Janu Ctiborovi a Barboře Weissové za neocenitelnou pomoc při řešení tohoto grantového projektu. Dík patří i všem těm, s nimiž jsem měla možnost svou práci konzultovat v průběhu konferencí, terénních prací, zahraničních stáží a studijních pobytů.
 <break/>
Abstrakt: 
 <break/>
Z území antické Thrákie z oblasti jihovýchodního Balkánu pochází více než 4600 převážně řecky psaných nápisů. Tyto nápisy poskytují jedinečný zdroj demografických a sociologických informací o tehdejší populaci, umožňující hodnotit případnou proměnu vzorců chování v reakci na mezikulturní kontakt a vývoj společenské organizace. Řecky psané nápisy bývají považovány za jeden ze základních projevů hellénizace obyvatelstva antické Thrákie, tedy postupného a nevratného procesu adopce řecké kultury a identity. V této práci hodnotím na základě časoprostorové analýzy dochovaných nápisů relevanci hellénizace jako výchozího interpretačního rámce pro studium antické společnosti. Zároveň s tím uplatňuji alternativní přístup, který respektuje jednak specifika epigrafického materiálu, ale i poznatky současného bádání v oblasti mezikulturního kontaktu. Tento metodologický přístup umožňuje podrobně hodnotit produkci nápisů nejen v průřezu staletími, ale i navzájem srovnávat jednotlivé regiony a zapojení tamní populace. Z časoprostorové analýzy nápisů je zjevné, že rozvoj epigrafické produkce v Thrákii nemůže být spojován pouze s kulturním a politickým vlivem řeckých komunit, ale z velké části jde o jev úzce spojený s narůstající komplexitou politické organizace společnosti a s tím souvisejícími proměnami vzorců chování tehdejší populace. Tento jev je patrný zejména v době římské, kdy dochází k významnému rozvoji epigrafické produkce na celém území Thrákie, nikoliv pouze v okolí původně řeckých kolonií, a ve zvýšené míře i k zapojení thrácké populace do procesu publikace nápisů. Použitá metodologie je do velké míry inovativní kombinací řady moderních přístupů z příbuzných disciplín, za zachování tradičních principů epigrafické práce. Využití digitální technologie umožňuje studovat nápisy z nové perspektivy a umístit je do regionálního kontextu, což bylo dříve jen velmi obtížné. 
 <break/>
Abstract: 
 <break/>
More than 4600 inscriptions in the Greek language come from Thrace, the area located in the Southeastern Balkan Peninsula. These inscriptions provide socio-demographic data, allowing the study of changing behavioural patterns in reaction to cross-cultural interactions. Traditionally, one of the essential indications of the influence of the Greek culture on the population of ancient Thrace was the practice of commissioning inscriptions in the Greek language. By using quantitative and systematic analysis, the inscriptions can be studied from a new perspective that places them into broader regional context. I use this methodology to assess the concept of Hellenization as one of the possible interpretative frameworks for the study of ancient society. Using a spatiotemporal analysis of inscriptions, this research shows that epigraphic production cannot be solely linked with the cultural and political influence of Greek speaking communities. However, the phenomenon of epigraphic production is closely connected to the growth of social complexity and consequent changes in the behavioural patterns of the population. The growth in social complexity is followed by an increase of epigraphic production of public and private character alike; while at the time of socio-economic crisis and political unrest, the production of inscriptions significantly drops. The sudden change in the character of epigraphic production is obvious in the Roman period, where the production substantially intensifies as a result of growing role of sociopolitical organization. Moreover, the Thracian population becomes more involved in the whole process of commissioning inscriptions as a result of their participation in the civic and military service. The spatiotemporal analysis of inscriptions allows the discussion of the societal function of the epigraphic production over time, places them into broader regional context, and evaluates the degree of involvement of the population in the practice of commissioning of inscriptions. This research combines the specifics of epigraphic evidence and the current scholarship on crosscultural contact. This innovative methodological approach combines a range of modern theoretical concepts from related disciplines, such as archaeology and anthropology, while maintaining the epigraphic discipline best practices. 
 <break/>
Klíčová slova: 
 <break/>
nápisy; epigrafika; epigrafická produkce; Thrákie; hellénizace; kulturní kontakt; změny společnosti; komplexní společnost; digital humanities 
 <break/>
Keywords: 
 <break/>
inscriptions; epigraphy; epigraphic production; Thrace; hellenization; cultural contact; social change; complex society; digital humanities
 <section chain="title" detail="title" explicit="content" id="content" implicit="1" level="2" reference="content">
  <sectiontitle>Obsah</sectiontitle>
  <sectioncontent>
   <list>
    <listitem detail="chapter" href="#aut:3" internal="3">
     <listtag>1</listtag>
     <listcontent>Úvod</listcontent>
     <listpage>1</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:4" internal="4">
     <listtag>1.1</listtag>
     <listcontent>Představení tématu</listcontent>
     <listpage>1</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:5" internal="5">
     <listtag>1.2</listtag>
     <listcontent>Cíle</listcontent>
     <listpage>1</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:6" internal="6">
     <listtag>1.3</listtag>
     <listcontent>Hypotézy a zvolená metoda</listcontent>
     <listpage>2</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:7" internal="7">
     <listtag>1.4</listtag>
     <listcontent>Význam studie v rámci zvolené problematiky</listcontent>
     <listpage>3</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:10" internal="10">
     <listtag>1.5</listtag>
     <listcontent>Stručné nastínění obsahu práce</listcontent>
     <listpage>4</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:11" internal="11">
     <listtag>1.6</listtag>
     <listcontent>Literární a historiografické prameny</listcontent>
     <listpage>5</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:12" internal="12">
     <listtag>1.6.1</listtag>
     <listcontent>Informativní hodnota literárních pramenů</listcontent>
     <listpage>5</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:13" internal="13">
     <listtag>1.6.2</listtag>
     <listcontent>Thrákie v literárních pramenech</listcontent>
     <listpage>6</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:24" internal="24">
     <listtag>1.6.3</listtag>
     <listcontent>Charakteristika obyvatel Thrákie v literárních pramenech</listcontent>
     <listpage>7</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:31" internal="31">
     <listtag>1.6.4</listtag>
     <listcontent>Společenská organizace Thráků z pohledu vnějšího pozorovatele</listcontent>
     <listpage>7</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:50" internal="50">
     <listtag>1.6.5</listtag>
     <listcontent>Literární topos: nevyzpytatelní spojenci a nebezpeční nepřátelé</listcontent>
     <listpage>9</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:51" internal="51">
     <listtag>1.6.5.1</listtag>
     <listcontent>Thrákové a literární žánr historiografie 5. a 4. st. př. n. l.</listcontent>
     <listpage>10</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:62" internal="62">
     <listtag>1.6.5.2</listtag>
     <listcontent>Thrákové a attická komedie a řečnictví 5. a 4. st. př. n. l.</listcontent>
     <listpage>12</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:69" internal="69">
     <listtag>1.6.5.3</listtag>
     <listcontent>Thrákové a pozdní literární prameny</listcontent>
     <listpage>13</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:74" internal="74">
     <listtag>1.6.6</listtag>
     <listcontent>Thrákie a Thrákové v literárních pramenech: shrnutí</listcontent>
     <listpage>14</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:75" internal="75">
     <listtag>1.7</listtag>
     <listcontent>Historický nástin vývoje regionu</listcontent>
     <listpage>15</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:76" internal="76">
     <listtag>1.7.1</listtag>
     <listcontent>Thrákie v 1. tis. př. n. l.</listcontent>
     <listpage>15</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:77" internal="77">
     <listtag>1.7.2</listtag>
     <listcontent>Řecká kolonizace thráckého pobřeží</listcontent>
     <listpage>16</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:82" internal="82">
     <listtag>1.7.2.1</listtag>
     <listcontent>Geografický rozsah řecké kolonizace</listcontent>
     <listpage>17</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:101" internal="101">
     <listtag>1.7.3</listtag>
     <listcontent>Peršané a vznik dynastie Odrysů</listcontent>
     <listpage>20</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:112" internal="112">
     <listtag>1.7.4</listtag>
     <listcontent>Makedonská kolonizace a období hellénismu</listcontent>
     <listpage>22</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:121" internal="121">
     <listtag>1.7.5</listtag>
     <listcontent>Období vazalských králů</listcontent>
     <listpage>24</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:128" internal="128">
     <listtag>1.7.6</listtag>
     <listcontent>Římské provincie Thracia a Moesia Inferior</listcontent>
     <listpage>25</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:133" internal="133">
     <listtag>1.7.7</listtag>
     <listcontent>Společenské reformy 2. st. n. l.</listcontent>
     <listpage>27</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:138" internal="138">
     <listtag>1.7.8</listtag>
     <listcontent>Krize 3. a 4. st. n. l. a transformace společnosti</listcontent>
     <listpage>28</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:141" internal="141">
     <listtag>1.7.9</listtag>
     <listcontent>Thrákie v průběhu dějin: shrnutí</listcontent>
     <listpage>30</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="chapter" href="#aut:142" internal="142">
      <listtag>2</listtag>
     <listcontent>Mezikulturní kontakty v antickém světě</listcontent>
     <listpage>31</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:143" internal="143">
     <listtag>2.1</listtag>
     <listcontent>Koloniální teoretické modely</listcontent>
     <listpage>31</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:144" internal="144">
     <listtag>2.1.1</listtag>
     <listcontent>Akulturace</listcontent>
     <listpage>32</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:157" internal="157">
     <listtag>2.1.1.1</listtag>
     <listcontent>Akulturace v archeologii a historických vědách</listcontent>
     <listpage>33</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:160" internal="160">
     <listtag>2.1.2</listtag>
     <listcontent>Hellénizace</listcontent>
     <listpage>33</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:173" internal="173">
     <listtag>2.1.2.1</listtag>
     <listcontent>Srovnání teoretických konceptů hellénizace a romanizace</listcontent>
     <listpage>35</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:174" internal="174">
     <listtag>2.1.2.2</listtag>
     <listcontent>Nejednotný charakter řecké kultury a identity</listcontent>
     <listpage>37</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:183" internal="183">
     <listtag>2.1.2.3</listtag>
     <listcontent>Hellénizace v Thrákii</listcontent>
     <listpage>39</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:188" internal="188">
     <listtag>2.1.3</listtag>
     <listcontent>Teorie světových systémů a její návaznost na hellénizaci</listcontent>
     <listpage>41</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:201" internal="201">
     <listtag>2.1.3.1</listtag>
     <listcontent>Teorie světových systémů v Thrákii</listcontent>
     <listpage>43</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:208" internal="208">
     <listtag>2.2</listtag>
     <listcontent>Postkoloniální modely</listcontent>
     <listpage>44</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:213" internal="213">
     <listtag>2.2.1</listtag>
     <listcontent>Lokalizace a zaměření na místní obyvatelstvo</listcontent>
     <listpage>45</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:220" internal="220">
     <listtag>2.2.2</listtag>
     <listcontent>Kreativní síla mezikulturních kontaktů</listcontent>
     <listpage>46</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:231" internal="231">
     <listtag>2.2.3</listtag>
     <listcontent>Kontextualizace mezikulturních kontaktů</listcontent>
     <listpage>48</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:236" internal="236">
     <listtag>2.3</listtag>
     <listcontent>Alternativní přístup k mezikulturnímu kontaktu a změnám společnosti</listcontent>
     <listpage>50</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="chapter" href="#aut:237" internal="237">
      <listtag>3</listtag>
     <listcontent>Nápisy a jejich hodnota pro studium antické společnosti</listcontent>
     <listpage>52</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:238" internal="238">
     <listtag>3.1</listtag>
     <listcontent>Specifika epigrafických pramenů</listcontent>
     <listpage>52</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:239" internal="239">
     <listtag>3.1.1</listtag>
     <listcontent>Nápis vs. literární pramen</listcontent>
     <listpage>52</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:242" internal="242">
     <listtag>3.1.2</listtag>
     <listcontent>Statický a selektivní obraz epigrafické společnosti</listcontent>
     <listpage>53</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:247" internal="247">
     <listtag>3.2</listtag>
     <listcontent>Důvody pro publikaci nápisů</listcontent>
     <listpage>54</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:250" internal="250">
     <listtag>3.3</listtag>
     <listcontent>Epigrafická produkce a komplexní společnost</listcontent>
     <listpage>55</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:263" internal="263">
     <listtag>3.4</listtag>
     <listcontent>Materializace životního stylu na nápisech</listcontent>
     <listpage>59</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:266" internal="266">
     <listtag>3.4.1</listtag>
     <listcontent>Identita a identifikace na epigrafických památkách</listcontent>
     <listpage>60</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:271" internal="271">
     <listtag>3.4.2</listtag>
     <listcontent>Jazyková identita</listcontent>
     <listpage>61</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:274" internal="274">
     <listtag>3.4.3</listtag>
     <listcontent>Osobní jméno a identifikace jednotlivce</listcontent>
     <listpage>62</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:281" internal="281">
     <listtag>3.4.4</listtag>
     <listcontent>Původ jako prostředek identifikace</listcontent>
     <listpage>63</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:290" internal="290">
     <listtag>3.4.5</listtag>
     <listcontent>Identifikace s komunitou</listcontent>
     <listpage>64</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:291" internal="291">
     <listtag>3.4.5.1</listtag>
     <listcontent>Kolektivní identita a legitimizace společenského postavení</listcontent>
     <listpage>65</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:296" internal="296">
     <listtag>3.4.5.2</listtag>
     <listcontent>Politicko-administrativní komunity</listcontent>
     <listpage>65</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:301" internal="301">
     <listtag>3.4.5.3</listtag>
     <listcontent>Kultovní a náboženské komunity</listcontent>
     <listpage>66</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:304" internal="304">
     <listtag>3.5</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>67</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="chapter" href="#aut:305" internal="305">
      <listtag>4</listtag>
     <listcontent>Metodologie a zvolená metoda</listcontent>
     <listpage>68</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:306" internal="306">
     <listtag>4.1</listtag>
     <listcontent>Zvolená metoda</listcontent>
     <listpage>68</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:307" internal="307">
     <listtag>4.1.1</listtag>
     <listcontent>Funkce nápisů</listcontent>
     <listpage>69</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:308" internal="308">
     <listtag>4.1.2</listtag>
     <listcontent>Celospolečenské trendy a složení společnosti</listcontent>
     <listpage>69</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:311" internal="311">
     <listtag>4.1.3</listtag>
     <listcontent>Epigrafická produkční centra</listcontent>
     <listpage>70</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:314" internal="314">
     <listtag>4.2</listtag>
     <listcontent>Použité epigrafické zdroje a jejich specifika</listcontent>
     <listpage>70</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:327" internal="327">
     <listtag>4.3</listtag>
     <listcontent>Organizace a sběr dat</listcontent>
     <listpage>72</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:330" internal="330">
     <listtag>4.4</listtag>
     <listcontent>Technické řešení: Heurist</listcontent>
     <listpage>73</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:337" internal="337">
     <listtag>4.4.1</listtag>
     <listcontent>Struktura databáze a použitá metodologie</listcontent>
     <listpage>73</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:342" internal="342">
     <listtag>4.4.1.1</listtag>
     <listcontent>Identifikační čísla</listcontent>
     <listpage>74</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:347" internal="347">
     <listtag>4.4.1.2</listtag>
     <listcontent>Geografické údaje</listcontent>
     <listpage>74</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:356" internal="356">
     <listtag>4.4.1.3</listtag>
     <listcontent>Údaje o nosiči nápisu</listcontent>
     <listpage>76</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:365" internal="365">
     <listtag>4.4.1.4</listtag>
     <listcontent>Údaje získané z textu</listcontent>
     <listpage>77</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:366" internal="366">
     <listtag>4.4.1.5</listtag>
     <listcontent>Datace</listcontent>
     <listpage>78</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:369" internal="369">
     <listtag>4.4.1.6</listtag>
     <listcontent>Typologie nápisu</listcontent>
     <listpage>79</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:372" internal="372">
     <listtag>4.4.1.7</listtag>
     <listcontent>Textová analýza jednotlivých termínů</listcontent>
     <listpage>80</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:385" internal="385">
     <listtag>4.4.1.8</listtag>
     <listcontent>Identita a identifikace</listcontent>
     <listpage>81</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:392" internal="392">
     <listtag>4.4.1.9</listtag>
     <listcontent>Text nápisu</listcontent>
     <listpage>82</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:401" internal="401">
     <listtag>4.4.1.10</listtag>
     <listcontent>Přílohy</listcontent>
     <listpage>82</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:402" internal="402">
     <listtag>4.5</listtag>
     <listcontent>Technické řešení: QGIS a geografická data</listcontent>
     <listpage>83</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:415" internal="415">
     <listtag>4.6</listtag>
     <listcontent>Technické řešení: R a tabulární data</listcontent>
     <listpage>83</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:420" internal="420">
     <listtag>4.7</listtag>
     <listcontent>Statistické zpracování epigrafických dat</listcontent>
     <listpage>84</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:421" internal="421">
     <listtag>4.7.1</listtag>
     <listcontent>Pravděpodobnost a míra nejistoty datace nápisů</listcontent>
     <listpage>84</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:430" internal="430">
     <listtag>4.7.1.1</listtag>
     <listcontent>Problém nadhodnocování epigrafické produkce</listcontent>
     <listpage>88</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:437" internal="437">
     <listtag>4.7.2</listtag>
     <listcontent>Nejistota rozmístění nápisů v krajině</listcontent>
     <listpage>89</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:448" internal="448">
     <listtag>4.8</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>89</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="chapter" href="#aut:449" internal="449">
      <listtag>5</listtag>
     <listcontent>Epigrafická produkce v Thrákii</listcontent>
     <listpage>91</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:452" internal="452">
     <listtag>5.1</listtag>
     <listcontent>Přehled analyzovaného materiálu</listcontent>
     <listpage>91</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:455" internal="455">
     <listtag>5.1.1</listtag>
     <listcontent>Zeměpisné uspořádání nápisů</listcontent>
     <listpage>91</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:462" internal="462">
     <listtag>5.1.2</listtag>
     <listcontent>Použitý materiál a nosič nápisu</listcontent>
     <listpage>93</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:469" internal="469">
     <listtag>5.2</listtag>
     <listcontent>Rozsah a typologie nápisů</listcontent>
     <listpage>95</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:472" internal="472">
     <listtag>5.2.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>95</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:477" internal="477">
     <listtag>5.2.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>97</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:494" internal="494">
     <listtag>5.2.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>99</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:497" internal="497">
     <listtag>5.3</listtag>
     <listcontent>Jazyk nápisů</listcontent>
     <listpage>100</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:508" internal="508">
     <listtag>5.3.1</listtag>
     <listcontent>Identita a volba jazyka</listcontent>
     <listpage>101</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:515" internal="515">
     <listtag>5.3.2</listtag>
     <listcontent>Postavení řečtiny v římské době</listcontent>
     <listpage>102</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:518" internal="518">
     <listtag>5.3.3</listtag>
     <listcontent>Styl jazyka</listcontent>
     <listpage>103</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:521" internal="521">
     <listtag>5.4</listtag>
     <listcontent>Onomastické zvyklosti a identita osobního jména</listcontent>
     <listpage>104</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:522" internal="522">
     <listtag>5.4.1</listtag>
     <listcontent>Onomastické tradice</listcontent>
     <listpage>104</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:525" internal="525">
     <listtag>5.4.2</listtag>
     <listcontent>Zastoupení pohlaví v závislosti na kulturním prostředí</listcontent>
     <listpage>105</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:526" internal="526">
     <listtag>5.4.3</listtag>
     <listcontent>Smíšené svazky a prolínání tradic</listcontent>
     <listpage>106</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:529" internal="529">
     <listtag>5.5</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>107</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="chapter" href="#aut:530" internal="530">
     <listtag>6</listtag>
     <listcontent>Epigrafická produkce napříč staletími</listcontent>
     <listpage>109</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:535" internal="535">
     <listtag>6.1</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce v 6. st. př. n. l.</listcontent>
     <listpage>109</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:554" internal="554">
     <listtag>6.1.1</listtag>
     <listcontent>Typologie nápisů</listcontent>
     <listpage>111</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:559" internal="559">
     <listtag>6.1.2</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>111</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:560" internal="560">
     <listtag>6.2</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce v 6. až 5. st. př. n. l.</listcontent>
     <listpage>112</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:561" internal="561">
     <listtag>6.2.1</listtag>
     <listcontent>Typologie nápisů</listcontent>
     <listpage>112</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:562" internal="562">
     <listtag>6.2.2</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>113</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:563" internal="563">
     <listtag>6.3</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce v 5. st. př. n. l.</listcontent>
     <listpage>113</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:580" internal="580">
     <listtag>6.3.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>115</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:583" internal="583">
     <listtag>6.3.1.1</listtag>
     <listcontent>Primární funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>116</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:588" internal="588">
     <listtag>6.3.1.2</listtag>
     <listcontent>Sekundární funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>116</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:593" internal="593">
     <listtag>6.3.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>117</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:594" internal="594">
     <listtag>6.3.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>118</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:595" internal="595">
     <listtag>6.3.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>118</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:596" internal="596">
     <listtag>6.4</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce v 5. až 4. st. př. n. l.</listcontent>
     <listpage>119</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:604" internal="604">
     <listtag>6.4.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>121</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:609" internal="609">
     <listtag>6.4.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>122</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:610" internal="610">
     <listtag>6.4.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>122</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:611" internal="611">
     <listtag>6.4.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>122</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:612" internal="612">
     <listtag>6.5</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce ve 4. st. př. n. l.</listcontent>
     <listpage>122</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:635" internal="635">
     <listtag>6.5.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>125</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:636" internal="636">
     <listtag>6.5.1.1</listtag>
     <listcontent>Primární funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>125</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:649" internal="649">
     <listtag>6.5.1.2</listtag>
     <listcontent>Sekundární funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>126</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:656" internal="656">
     <listtag>6.5.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>127</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:657" internal="657">
     <listtag>6.5.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>127</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:664" internal="664">
     <listtag>6.5.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>128</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:665" internal="665">
     <listtag>6.6</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce ve 4. až 3. st. př. n. l.</listcontent>
     <listpage>129</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:673" internal="673">
     <listtag>6.6.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>131</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:676" internal="676">
     <listtag>6.6.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>131</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:683" internal="683">
     <listtag>6.6.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>132</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:688" internal="688">
     <listtag>6.6.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>132</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:689" internal="689">
     <listtag>6.7</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce ve 3. st. př. n. l.</listcontent>
     <listpage>133</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:702" internal="702">
     <listtag>6.7.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>135</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:703" internal="703">
     <listtag>6.7.1.1</listtag>
     <listcontent>Primární funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>135</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:710" internal="710">
     <listtag>6.7.1.2</listtag>
     <listcontent>Sekundární funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>136</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:711" internal="711">
     <listtag>6.7.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>137</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:716" internal="716">
     <listtag>6.7.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>137</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:731" internal="731">
     <listtag>6.7.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>139</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:732" internal="732">
     <listtag>6.8</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce ve 3. až 2. st. př. n. l.</listcontent>
     <listpage>140</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:745" internal="745">
     <listtag>6.8.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>142</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:752" internal="752">
     <listtag>6.8.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>143</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:755" internal="755">
     <listtag>6.8.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>143</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:760" internal="760">
     <listtag>6.8.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>144</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:761" internal="761">
     <listtag>6.9</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce ve 2. st. př. n. l.</listcontent>
     <listpage>144</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:779" internal="779">
     <listtag>6.9.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>146</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:788" internal="788">
     <listtag>6.9.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>147</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:791" internal="791">
     <listtag>6.9.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>147</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:794" internal="794">
     <listtag>6.9.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>148</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:795" internal="795">
     <listtag>6.10</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce ve 2. až 1. st. př. n. l.</listcontent>
     <listpage>148</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:801" internal="801">
     <listtag>6.10.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>150</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:802" internal="802">
     <listtag>6.10.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>150</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:803" internal="803">
     <listtag>6.10.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>151</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:804" internal="804">
     <listtag>6.10.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>152</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:805" internal="805">
     <listtag>6.11</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce v 1. st. př. n. l.</listcontent>
     <listpage>152</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:811" internal="811">
     <listtag>6.11.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>154</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:818" internal="818">
     <listtag>6.11.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>154</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:823" internal="823">
     <listtag>6.11.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>155</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:828" internal="828">
     <listtag>6.11.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>156</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:829" internal="829">
     <listtag>6.12</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce 1. st. př. n. l. až 1. st. n. l.</listcontent>
     <listpage>156</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:835" internal="835">
     <listtag>6.12.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>158</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:836" internal="836">
     <listtag>6.12.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>158</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:837" internal="837">
     <listtag>6.12.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>159</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:846" internal="846">
     <listtag>6.12.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>159</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:847" internal="847">
     <listtag>6.13</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce v 1. st. n. l.</listcontent>
     <listpage>159</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:853" internal="853">
     <listtag>6.13.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>161</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:864" internal="864">
     <listtag>6.13.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>162</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:873" internal="873">
     <listtag>6.13.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>163</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:886" internal="886">
     <listtag>6.13.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>164</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:887" internal="887">
     <listtag>6.14</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce v 1. st. n. l. až 2. st. n. l.</listcontent>
     <listpage>164</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:897" internal="897">
     <listtag>6.14.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>166</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:906" internal="906">
     <listtag>6.14.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>167</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:907" internal="907">
     <listtag>6.14.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>168</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:910" internal="910">
     <listtag>6.14.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>168</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:911" internal="911">
     <listtag>6.15</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce ve 2. st. n. l.</listcontent>
     <listpage>168</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:924" internal="924">
     <listtag>6.15.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>170</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:939" internal="939">
     <listtag>6.15.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>172</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:946" internal="946">
     <listtag>6.15.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>172</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:967" internal="967">
     <listtag>6.15.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>175</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:968" internal="968">
     <listtag>6.16</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce ve 2. st. n. l. až 3. st. n. l.</listcontent>
     <listpage>175</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:981" internal="981">
     <listtag>6.16.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>177</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:990" internal="990">
     <listtag>6.16.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>178</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1001" internal="1001">
     <listtag>6.16.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>179</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1010" internal="1010">
     <listtag>6.16.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>180</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1011" internal="1011">
     <listtag>6.17</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce ve 3. st. n. l.</listcontent>
     <listpage>180</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1024" internal="1024">
     <listtag>6.17.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>182</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1039" internal="1039">
     <listtag>6.17.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>184</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1056" internal="1056">
     <listtag>6.17.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>186</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1085" internal="1085">
     <listtag>6.17.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>189</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1086" internal="1086">
     <listtag>6.18</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce ve 3. st. n. l. až 4. st. n. l.</listcontent>
     <listpage>190</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1097" internal="1097">
     <listtag>6.18.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>192</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1102" internal="1102">
     <listtag>6.18.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>192</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1103" internal="1103">
     <listtag>6.18.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>192</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1106" internal="1106">
     <listtag>6.18.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>193</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1107" internal="1107">
     <listtag>6.19</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce ve 4. st. n. l.</listcontent>
     <listpage>193</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1108" internal="1108">
     <listtag>6.19.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>195</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1113" internal="1113">
     <listtag>6.19.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>195</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1114" internal="1114">
     <listtag>6.19.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>195</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1123" internal="1123">
     <listtag>6.19.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>196</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1124" internal="1124">
     <listtag>6.20</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce ve 4. st. n. l. až 5. st. n. l.</listcontent>
     <listpage>196</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1125" internal="1125">
     <listtag>6.20.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>198</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1132" internal="1132">
     <listtag>6.20.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>199</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1137" internal="1137">
     <listtag>6.20.3</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy</listcontent>
     <listpage>199</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1138" internal="1138">
     <listtag>6.20.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>199</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1139" internal="1139">
     <listtag>6.21</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce v 5. st. n. l.</listcontent>
     <listpage>199</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1142" internal="1142">
     <listtag>6.21.1</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>201</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1143" internal="1143">
     <listtag>6.22</listtag>
     <listcontent>Charakteristika epigrafické produkce v 5. st. n. l. až 6. st. n. l.</listcontent>
     <listpage>201</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1153" internal="1153">
     <listtag>6.22.1</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>203</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1154" internal="1154">
     <listtag>6.23</listtag>
     <listcontent>Nápisy z 6. až 8. st. n. l.</listcontent>
     <listpage>203</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1160" internal="1160">
     <listtag>6.24</listtag>
     <listcontent>Epigrafická produkce a proměny společnosti</listcontent>
     <listpage>205</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1161" internal="1161">
     <listtag>6.24.1</listtag>
     <listcontent>Proměny epigrafické produkce v závislosti na společenské organizaci a komplexitě</listcontent>
     <listpage>205</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1162" internal="1162">
     <listtag>6.24.2</listtag>
     <listcontent>Soukromé vs. veřejné nápisy a role komplexní společnosti</listcontent>
     <listpage>206</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1163" internal="1163">
     <listtag>6.24.3</listtag>
     <listcontent>Epigrafická produkce v jednotlivých obdobích</listcontent>
     <listpage>208</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="chapter" href="#aut:1166" internal="1166">
      <listtag>7</listtag>
     <listcontent>Mapování kulturních změn</listcontent>
     <listpage>211</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1167" internal="1167">
     <listtag>7.1</listtag>
     <listcontent>Prostorová analýza epigrafické produkce</listcontent>
     <listpage>211</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1170" internal="1170">
     <listtag>7.1.1</listtag>
     <listcontent>Epigrafická produkční centra</listcontent>
     <listpage>211</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1173" internal="1173">
     <listtag>7.1.2</listtag>
     <listcontent>Faktory ovlivňující rozmístění nápisů</listcontent>
     <listpage>213</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1176" internal="1176">
     <listtag>7.1.3</listtag>
     <listcontent>Skupiny produkčních center nápisů</listcontent>
     <listpage>214</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:1177" internal="1177">
     <listtag>7.1.3.1</listtag>
     <listcontent>Produkční centra městského charakteru</listcontent>
     <listpage>214</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:1182" internal="1182">
     <listtag>7.1.3.2</listtag>
     <listcontent>Produkční centra neměstského charakteru</listcontent>
     <listpage>216</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1191" internal="1191">
     <listtag>7.2</listtag>
     <listcontent>Rozmístění nápisů v závislosti na jejich typologii</listcontent>
     <listpage>217</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1192" internal="1192">
     <listtag>7.2.1</listtag>
     <listcontent>Veřejné nápisy jako produkt komplexní společnosti</listcontent>
     <listpage>217</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1195" internal="1195">
     <listtag>7.2.2</listtag>
     <listcontent>Soukromé nápisy a projevy kulturních zvyklostí</listcontent>
     <listpage>218</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:1196" internal="1196">
     <listtag>7.2.2.1</listtag>
     <listcontent>Funerální nápisy</listcontent>
     <listpage>219</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsubsection" href="#aut:1203" internal="1203">
     <listtag>7.2.2.2</listtag>
     <listcontent>Dedikační nápisy</listcontent>
     <listpage>221</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1208" internal="1208">
     <listtag>7.3</listtag>
     <listcontent>Srovnání epigrafické produkce s archeologickými daty</listcontent>
     <listpage>222</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1211" internal="1211">
     <listtag>7.3.1</listtag>
     <listcontent>Příklad řeckých měst v Thrákii v 7. až 4. st. př. n. l.</listcontent>
     <listpage>222</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1218" internal="1218">
     <listtag>7.3.2</listtag>
     <listcontent>Příklad z thráckého vnitrozemí: Kazanlacké údolí v době římské</listcontent>
     <listpage>224</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1221" internal="1221">
     <listtag>7.4</listtag>
     <listcontent>Shrnutí</listcontent>
     <listpage>226</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="chapter" href="#aut:1222" internal="1222">
      <listtag>8</listtag>
     <listcontent>Závěr</listcontent>
     <listpage>228</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1223" internal="1223">
     <listtag>8.1</listtag>
     <listcontent>Zhodnocení vlivu hellénizace na epigrafickou produkci v Thrákii</listcontent>
     <listpage>228</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1224" internal="1224">
     <listtag>8.2</listtag>
     <listcontent>Charakter epigrafické produkce v Thrákii v předřímské době</listcontent>
     <listpage>229</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1225" internal="1225">
     <listtag>8.2.1</listtag>
     <listcontent>Pobřežní komunity</listcontent>
     <listpage>229</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1226" internal="1226">
     <listtag>8.2.2</listtag>
     <listcontent>Vnitrozemské komunity</listcontent>
     <listpage>230</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1227" internal="1227">
     <listtag>8.3</listtag>
     <listcontent>Charakter epigrafické produkce v Thrákii v římské době</listcontent>
     <listpage>231</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1228" internal="1228">
     <listtag>8.3.1</listtag>
     <listcontent>Proměny identity a vliv řecké kultury</listcontent>
     <listpage>232</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1229" internal="1229">
     <listtag>8.4</listtag>
     <listcontent>Zhodnocení použité metodologie</listcontent>
     <listpage>234</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1230" internal="1230">
     <listtag>8.5</listtag>
     <listcontent>Nastínění dalšího vývoje</listcontent>
     <listpage>235</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="chapter" href="#aut:1231" internal="1231">
      <listtag>9</listtag>
     <listcontent>Seznam použitých zkratek</listcontent>
     <listpage>236</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="subsection" href="#aut:1232" internal="1232">
     <listtag>9.1</listtag>
     <listcontent>Seznam zkratek antických autorů a děl</listcontent>
     <listpage>237</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="chapter" href="#aut:1233" internal="1233">
      <listtag>10</listtag>
     <listcontent>Bibliografie</listcontent>
     <listpage>238</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1234" internal="1234">
     <listtag>10.1</listtag>
     <listcontent>Primární antické literární prameny</listcontent>
     <listpage>238</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1274" internal="1274">
     <listtag>10.2</listtag>
     <listcontent>Primární epigrafické prameny</listcontent>
     <listpage>240</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1296" internal="1296">
     <listtag>10.3</listtag>
     <listcontent>Sekundární prameny</listcontent>
     <listpage>241</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="chapter" href="#aut:1709" internal="1709">
      <listtag>11</listtag>
     <listcontent>Apendix 1 - Tabulky</listcontent>
     <listpage>271</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="chapter" href="#aut:1735" internal="1735">
      <listtag>12</listtag>
     <listcontent>Apendix 2 - Mapy a grafy</listcontent>
     <listpage>303</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="chapter" href="#aut:1773" internal="1773">
      <listtag>13</listtag>
     <listcontent>Apendix 3 - Zpracované nápisy</listcontent>
     <listpage>325</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1774" internal="1774">
     <listtag>13.1</listtag>
     <listcontent>I Aeg Thrace</listcontent>
     <listpage>325</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1775" internal="1775">
     <listtag>13.2</listtag>
     <listcontent>IG Bulg 1,2</listcontent>
     <listpage>326</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1776" internal="1776">
     <listtag>13.3</listtag>
     <listcontent>IG Bulg 2</listcontent>
     <listpage>328</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1777" internal="1777">
     <listtag>13.4</listtag>
     <listcontent>IG Bulg 3,1</listcontent>
     <listpage>329</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1778" internal="1778">
     <listtag>13.5</listtag>
     <listcontent>IG Bulg 3,2</listcontent>
     <listpage>330</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1779" internal="1779">
     <listtag>13.6</listtag>
     <listcontent>IG Bulg 4</listcontent>
     <listpage>331</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1780" internal="1780">
     <listtag>13.7</listtag>
     <listcontent>IG Bulg 5</listcontent>
     <listpage>332</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1781" internal="1781">
     <listtag>13.8</listtag>
     <listcontent>Perinthos-Herakleia</listcontent>
     <listpage>333</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1782" internal="1782">
     <listtag>13.9</listtag>
     <listcontent>IK Sestos</listcontent>
     <listpage>334</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1783" internal="1783">
     <listtag>13.10</listtag>
     <listcontent>IK Byzantion</listcontent>
     <listpage>334</listpage>
    </listitem>
    <listitem detail="section" href="#aut:1784" internal="1784">
     <listtag>13.11</listtag>
     <listcontent>Other - Jiné zdroje</listcontent>
     <listpage>335</listpage>
    </listitem>
   </list>
  </sectioncontent>
 </section>
</document>